---
title: C语言标准
comments: true
copyright: true
date: 2020-02-24 22:25:27
updated:
tags: C 标准
categories: C/C++
keywords: C 标准
description: C语言的标准发展
top_img: https://cdn.jsdelivr.net/gh/TOMsworkspace/BlogHelper/C语言中输入输出所有格式控制符/figure1.jpg
cover: https://cdn.jsdelivr.net/gh/TOMsworkspace/BlogHelper/C语言中输入输出所有格式控制符/figure1.jpg
toc: true
toc_number: true
---

# C语言标准发展

## C语言的起源

&emsp;1972年，贝尔实验室的丹尼斯.里奇(Dennis Ritch)和肯.汤普逊(Ken Thompson)在开发UNIX操作系统时设计了C语言。然而C语言并不完全是里奇突发奇想而来，他是在B语言(汤普逊发明)的基础上进行设计。C语言设计的初衷是将其作为程序员使用的一种编程工具，因此，其主要目标是成为有用的语言。

## C语言标准

&emsp;目前，有许多C实现可用。在理想情况下，编写C程序时，假设该程序中未使用机器特定的编程技术，那么它的运行情况在任何实现中都应该相同。要在实践中做到这一点，不同的实现要遵循一个标准。

&emsp;C语言发展之初，并没有所谓的C标准。1987年，布莱恩.柯林汉(Brian Kernighan)和丹尼斯.里奇(Dennis Ritch)和著的*The Programming Language*(C语言程序设计)第一版是公认的C标准，通常称之为*K&R C*或经典C。特别是，该书中的附录中的\"C语言参考手册\"已成为C的指导标准。虽然这本书的附录定义了C语言，但是并没有定义C库。与大多数语言不同的是，C语言比其他语言更依赖库，因此需要一个标准库。实际上，由于缺乏官方标准，UNIX实现提供的库已经成为了标准库。

### 第一个ANSI/ISO C标准

&emsp;随着C的不断发展，越来越广泛地运用于更多的系统中，C社区意识到需要一个更全面，更新颖，更严格的标准。鉴于此，美国国家标准协会(ANSI)于1983年组建了一个委员会(X3J11)，开发了一套新标准，并于1989年正式公布。该标准(ANSI C)定义了C语言和C标准库。国际标准化组织于1990年采用了这套C标准(ISO C)。ISO C和ANSI C是完全相同过的标准。ANSI/ISO标准的最终版本通常叫做C89(ANSI 于1989年批准该标准)或C90(ISO于1990年批准该标准)。另外，由于ANSI先公布C标准，因此业界人士通常使用ANSI C。

### C99标准

&emsp;1994年，ANSI/ISO联合委员会(C9X委员会)开始修订C标准，最终发布了C99标准。该委员会遵循了最初C90的原则，包括保持语言的精炼简单。委员会的用意不是在C语言中添加新特性，而是为了达到新的目标。第一个目标是，支持国际化编程。例如提供多种方法处理国际字符集。第二个目标是，“调整现有实现致力于解决明显的缺陷”。因此，在遇到需要将C移至64位处理器时，委员会根据现实生活中处理问题的经验来添加标准。第三个目标是，为适应科学和工程项目中的关键数值计算，提高C的适应性，让C比FORTRAN更有竞争力。

&emsp;C99的修订保留了C语言的精髓，C任是一门简洁高效的语言。虽然该标准已经发布了很长时间，但并非所有的编译器都完全实现C99的所有改动。

### C11标准

&emsp;标准委员会在2007年承诺C标准的下一个版本是C1X，2011年终于发布了C11标准。此次，委员会提出了一些新的指导原则。由于供应商并未像C90那样很好地接和支持C99，这使得C99中的一些特性成为C11的可选项。因为委员会认为，不应要求服务小型机市场的供应商支持其目标环境中用不到的特性。另外需要强调的是，修订标准的原因不是因为原本的标准不能用，而是需要跟进新的技术。例如，新标准添加了可选项支持当前使用多处理器的计算机。