---
title: 修改Windows系统注册表并使其立即生效
comments: true
copyright: true
date: 2019-12-22 15:38:06
updated:
tags: -修改注册表立即生效
categories: 其他
keywords: 修改注册表 立即生效
description: 修改Windows系统注册表并使其立即生效的方法
top_img: https://cdn.jsdelivr.net/gh/TOMsworkspace/BlogHelper/修改Windows系统注册表并使其立即生效/figure1.jpg
cover: https://cdn.jsdelivr.net/gh/TOMsworkspace/BlogHelper/修改Windows系统注册表并使其立即生效/figure1.jpg
toc: true
toc_number: true
---

# 修改Windows系统注册表并使其立即生效

## 什么是注册表
&emsp;注册表是windows操作系统、硬件设备以及客户应用程序得以正常运行和保存设置的核心“数据库”，也可以说是一个非常巨大的树状分层结构的数据库系统。  
&emsp;注册表记录了用户安装在计算机上的软件和每个程序的相互关联信息，它包括了计算机的硬件配置，包括自动配置的即插即用的设备和已有的各种设备说明、状态属性以及各种状态信息和数据。利用一个功能强大的注册表数据库来统一集中地管理系统硬件设施、软件配置等信息，从而方便了管理，增强了系统的稳定性。  

## 注册表的功能
&emsp;注册表是windows操作系统中的一个核心数据库，其中存放着各种参数，直接控制着windows的启动、硬件驱动程序的装载以及一些windows应用程序的运行，从而在整个系统中起着核心作用。这些作用包括了软、硬件的相关配置和状态信息，比如注册表中保存有应用程序和资源管理器外壳的初始条件、首选项和卸载数据等，联网计算机的整个系统的设置和各种许可，文件扩展名与应用程序的关联，硬件部件的描述、状态和属性，性能记录和其他底层的系统状态信息，以及其他数据等。  
&emsp;具体来说，在启动Windows时，Registry会对照已有硬件配置数据，检测新的硬件信息；系统内核从Registry中选取信息，包括要装入什么设备驱动程序，以及依什么次序装入，内核传送回它自身的信息，例如版权号等；同时设备驱动程序也向Registry传送数据，并从Registry接收装入和配置参数，一个好的设备驱动程序会告诉Registry它在使用什么系统资源，例如硬件中断或DMA通道等，另外，设备驱动程序还要报告所发现的配置数据；为应用程序或硬件的运行提供增加新的配置数据的服务。配合ini文件兼容16位Windows应用程序，当安装—个基于Windows 3.x的应用程序时，应用程序的安装程序Setup像在windows中—样创建它自己的INI文件或在win.ini和system.ini文件中创建入口；同时windows还提供了大量其他接口，允许用户修改系统配置数据，例如控制面板、设置程序等。    
&emsp;如果注册表受到了破坏，轻则使windows的启动过程出现异常，重则可能会导致整个windows系统的完全瘫痪。因此正确地认识、使用，特别是及时备份以及有问题恢复注册表对windows用户来说就显得非常重要。


## 如何打开注册表
&emsp;打开注册表的命令是：

```win+R

regedit或regedit.exe、regedt32或regedt32.exe   
```

&emsp;正常情况下，你可以点击开始菜单当中的运行，然后输入regedit或regedit.exe点击确定就能打开windows操作系统自带的注册表编辑器了，有图慎重提醒，操作注册表有可能造成系统故障，若您是对windows注册表不熟悉、不了解或没有经验的windows操作系统用户建议尽量不要随意操作注册表。

&emsp;如果上述打开注册表的方法不能使用，说明你没有管理员权限，或者注册表被锁定，如果是没有权限，请寻找电脑管理员帮助解决，如果注册表被锁定，请参照下面的方式进行解锁。

## 注册表解锁常见的方法：
&emsp;**1**：创建一个文本文件，复制以下文字文本内容（注意开头之后第二行一定要是空行并且不可少），选择另存为，文件类型选择所有文件，文件名称为注册表解锁.reg  
```
REGEDIT4
[HKEY_USERS.DEFAULT\Software\Microsoft\Windows\CurrentVersion\Policies\system"DisableRegistryTools"=dword:00000000]
```
保存文件到桌面，双击打开桌面上的注册表解锁.reg如下图，点击确定即可。

&emsp;**2**：使用第三方工具恢复，比如使用超级兔子或者优化大师这类系统辅助软件，
以下以优化大师为例说明：
打开优化大师，点击左侧的系统优化，然后选择系统安全优化，点击右侧的更多设置，，取消禁用注册表编辑器项目前面的对勾。

&emsp;**3**：利用系统策略编辑器
在Windows 2000/XP/2003操作系统下
在Windows 2000/XP/2003等操作系统当中，我们可以通过单击 开始-运行，输入gpedit.msc之后点击确定或按回车，打开windows操作系统自带的组策略编辑器。然后，依次展开用户配置-管理模板-系统，双击右侧窗口中的阻止访问注册表编辑工具，在弹出的窗口中选择已禁用，确定后再退出组策略编辑器，即可为注册表解锁。


## 修改注册表后立即生效的方法

&emsp;有时候需要对修改后的注册表使他立即生效。

&emsp;要让修改后的注册表生效通常有三种方法：  

### 刷新。也就是说修改注册表后可以立即生效（一些修改是可以的）。 

[几个修改注册表后立即生效的刷新方法](https://blog.csdn.net/yurnero123/article/details/41080367)
### 重启explorer进程。这也是通常替代重启的最简单的方法（适用绝大多数）。   

#### 手动
&emsp修改注册表后，一般需要重启才能生效，当然你也可以做到不重启就生效，同时按下Ctrl+Shift+Esc组合键，在弹出的Windows任务列表中，选择Explore，单击“结束进程”按钮，接着在弹出的警告对话框中单击“是”，然后单击“Windows任务管理器”的“文件→新任务（运行）”，在弹出的“创建新任务”的“打开”文本框中输入：explorer，回车后“资源管理器”重新载入，同时修改的注册表也会一并生效。

#### bat批处理脚本

&emsp;在记事本里，输入以下内容，并保存为Reflash.BAT文件即可！

```
@echo off
echo explorer.exe已关闭！
taskkill /im explorer.exe /f
echo 正在开启explorer.exe
start "" "C:\WINDOWS\explorer.exe"
echo explorer.exe已开启！
ping -n 4 127.1>nul
exit
```

语法说明：
@echo off 是不显示执行命令
echo 后面接显示的文字
调用taskkill结束进程 /im指定要终止的进程，后面接进程名 /f强行终止进程
echo 后面接显示的文字
start 启动，后面接可执行程序及其位置
echo 后面接显示的文字
ping 是测试连接的命令 -n 4是只发送一次命令，并且延迟3秒 127.1是本机保留IP地址 >nul是把命令重定向到空
exit 退出

&emsp;这个BAT文件，会在双击后，自动结束“explorer进程”，然后又会新建explorer进程来使得修改后的注册表生效。用这个简单的方法基本上可以解决日常注册表的修改！

### 3、重启。有一些修改是必须要重启计算机的，没有什么其他捷径可言（适用全部) 

如果以上的方法都没有生效，那么重启是一定可以让你更改的注册表生效的。

